# День третий

## Вступление.

Отмазываем товарищей которые снова не смогли придти на это занятие)

## План на сегодня

* Повторение пройденного.
* Routes
* 'V' letter from MVC
* Настройка rails
* Системы контроля версий.
* Задание на дом

## Повторение пройденного.
  WEB
  Всемирную паутину образуют миллионы веб-серверов сети Интернет, расположенных по всему миру. Веб-сервер является программой, запускаемой на подключённом к сети компьютере и использующей протокол HTTP для передачи данных.
  Для определения местонахождения ресурсов в сети используются единообразные локаторы ресурсов URL (англ. Uniform Resource Locator). Такие URL-локаторы сочетают в себе технологию идентификации URI и систему доменных имён DNS или непосредственно IP-адрес. 
  DNS-сервера. способы ручного определения ip адреса. dig, nslookup
  файл /etc/hosts. localhost. порт 80, 8080, 443
  curl.
  слайд для всего этого. картинка демонстрирующая все описанное

  HTTP
    HTTP — протокол прикладного уровня передачи данных. Основой HTTP является Технология «клиент-сервер», то есть предполагается существование потребителей (клиентов), которые инициируют соединение и посылают запрос, и поставщиков (серверов), которые ожидают соединения для получения запроса, производят необходимые действия и возвращают обратно сообщение с результатом.
    request:
      starting line: Method URI HTTP/1.1
      headers: 
      body:

    response:
      starting line: HTTP/Версия КодСостояния Пояснение 
      headers: 
      body:

  HTTP methods:
    GET
    POST
    PUT
    DELETE
  
## Routes
  Данная часть посвящена переходу от абстрактного протокола HTTP и его методов к реальным вещам. Местоположение приложения в схеме протокола http.
  обслуживание http запросов. синтаксис routes.rb

  запустить приложение, показать входящие запросы в логах приложения и в выводе сервера. Добиться понимания что это такое).
  
  рассказать как посмотреть существующие роуты и добавить новые
  объяснить синтаксис. 
  связать REST, routes, HTTP.

## Views. 'V' letter from MVC
  Представление, вид (англ. View). Отвечает за отображение информации (визуализацию).
  форматы ответа, respond to
  показать использование статичных файлов, index.html.

  шаблонизатор. 
    ERB. использование erb в консоли, без rails, базовые функции
    возможные шаблонизаторы, упомянуть slim, haml, builder, coffee.
    наиболее частые форматы html, json, xml, js.

  формат имени view-файлов.  action.format.template1.template2
    index.html.erb
    index.json.erb

  больше erb:
    передача параметров в erb шаблон.
    использование встроенных методов rails.
    показать что form-for  или text-field-tag это методы rails, не методы erb.

    проверить знание основных тегов и показать как их сгенерировать используя rails helpers
      - forms
      - inputs
      - tags
      - подключение css & javascripts

    partials/layouts
      - объяснить для чего.
      - показать примеры использования

## Настройка rails
  Объяснить назначение и показать примеры использования config/database.yml.
  слегка рассказать про YAML.
  ответить вопросы по настройке и запуску приложения. если будут)

## Системы контроля версий. Version Control System, VCS или Revision Control System
  введение. необходимость применения специальных средств помимо простого копирования файлов
  опрос на тему кто какие VCS знает, использовал. небольшой холиворчик приветствуется

  Git — распределённая система управления версиями файлов. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года. На сегодняшний день поддерживается Джунио Хамано (англ. Junio C. Hamano).

  Ядро Git представляет собой набор утилит командной строки с параметрами. Все настройки хранятся в текстовых файлах конфигурации. Такая реализация делает Git легко портируемым на любую платформу и даёт возможность легко интегрировать Git в другие системы (в частности, создавать графические git-клиенты с любым желаемым интерфейсом).

  Удалённый доступ к репозиториям Git обеспечивается git-daemon, SSH- или HTTP-сервером. TCP-сервис git-daemon входит в дистрибутив Git и является наряду с SSH наиболее распространённым и надёжным методом доступа. Метод доступа по HTTP, несмотря на ряд ограничений, очень популярен в контролируемых сетях, потому что позволяет использовать существующие конфигурации сетевых фильтров.

 Как правило, при разработке rails приложения  один из репозиториев считается центральным. Обычно это github-repo

 распределенные VCS
 Также известны как англ. Distributed Version Control System, DVCS. Такие системы используют распределённую модель вместо традиционной клиент-серверной. Они, в общем случае, не нуждаются в централизованном хранилище: вся история изменения документов хранится на каждом компьютере, в локальном хранилище, и при необходимости отдельные фрагменты истории локального хранилища синхронизируются с аналогичным хранилищем на другом компьютере. В некоторых таких системах локальное хранилище располагается непосредственно в каталогах рабочей копии.

 Когда пользователь такой системы выполняет обычные действия, такие как извлечение определённой версии документа, создание новой версии и тому подобное, он работает со своей локальной копией хранилища. По мере внесения изменений, хранилища, принадлежащие разным разработчикам, начинают различаться, и возникает необходимость в их синхронизации. Такая синхронизация может осуществляться с помощью обмена патчами или так называемыми наборами изменений (англ. change sets) между пользователями.

 Описанная модель логически близка созданию отдельной ветки для каждого разработчика в классической системе управления версиями (в некоторых распределённых системах перед началом работы с локальным хранилищем нужно создать новую ветвь). Отличие состоит в том, что до момента синхронизации другие разработчики этой ветви не видят. Пока разработчик изменяет только свою ветвь, его работа не влияет на других участников проекта и наоборот. По завершении обособленной части работы, внесённые в ветви изменения сливают с основной (общей) ветвью. Как при слиянии ветвей, так и при синхронизации разных хранилищ возможны конфликты версий. На этот случай во всех системах предусмотрены те или иные методы обнаружения и разрешения конфликтов слияния.

 основные термины
   commit
   repo
   branch

основые команды
  git pull
  git push 
  git commit
  git add
  git branch
  git merge

  NOTE: про работу с ветками лучше просто упомянуть, не вдаваясь в детали.


# HOME work
  найти что им пройти для начала понимания ооп в ruby; 
    - classes
    - instances
    - methods
    - class methods
    - instance variable
    - class variable
