# День четвертый
## Вступление.  

## План на сегодня

* Повторение пройденного. routes
* Системы контроля версий.
* GitHub. forks. pull requests. opensource as practice
* Ruby Classes. introduction
* Rails Models
* ORM.
* Задание на дом

## Проверка домашнего задания.
  Написать рельсовое приложение с двумя ресурсами Post and Comment. 
  Комменты должны создаваться в определенных постах.

## Повторение пройденного.
  - routes
  - views
  - layouts
  - partials

## Routes
  http request path. method.
  routes / routing system.
  syntax
  resource / resources
  Данная часть посвящена переходу от абстрактного протокола HTTP и его методов к реальным вещам. Местоположение приложения в схеме протокола http.
  обслуживание http запросов. синтаксис routes.rb

  запустить приложение, показать входящие запросы в логах приложения и в выводе сервера. Добиться понимания что это такое).

  рассказать как посмотреть существующие роуты и добавить новые
  объяснить синтаксис.
  связать REST, routes, HTTP.

## Системы контроля версий. Version Control System, VCS или Revision Control System
  введение. необходимость применения специальных средств помимо простого копирования файлов
  опрос на тему кто какие VCS знает, использовал. небольшой холиворчик приветствуется

  Git — распределённая система управления версиями файлов. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года. На сегодняшний день поддерживается Джунио Хамано (англ. Junio C. Hamano).

  Ядро Git представляет собой набор утилит командной строки с параметрами. Все настройки хранятся в текстовых файлах конфигурации. Такая реализация делает Git легко портируемым на любую платформу и даёт возможность легко интегрировать Git в другие системы (в частности, создавать графические git-клиенты с любым желаемым интерфейсом).

  Удалённый доступ к репозиториям Git обеспечивается git-daemon, SSH- или HTTP-сервером. TCP-сервис git-daemon входит в дистрибутив Git и является наряду с SSH наиболее распространённым и надёжным методом доступа. Метод доступа по HTTP, несмотря на ряд ограничений, очень популярен в контролируемых сетях, потому что позволяет использовать существующие конфигурации сетевых фильтров.

 Как правило, при разработке rails приложения  один из репозиториев считается центральным. Обычно это github-repo

 распределенные VCS
 Также известны как англ. Distributed Version Control System, DVCS. Такие системы используют распределённую модель вместо традиционной клиент-серверной. Они, в общем случае, не нуждаются в централизованном хранилище: вся история изменения документов хранится на каждом компьютере, в локальном хранилище, и при необходимости отдельные фрагменты истории локального хранилища синхронизируются с аналогичным хранилищем на другом компьютере. В некоторых таких системах локальное хранилище располагается непосредственно в каталогах рабочей копии.

 Когда пользователь такой системы выполняет обычные действия, такие как извлечение определённой версии документа, создание новой версии и тому подобное, он работает со своей локальной копией хранилища. По мере внесения изменений, хранилища, принадлежащие разным разработчикам, начинают различаться, и возникает необходимость в их синхронизации. Такая синхронизация может осуществляться с помощью обмена патчами или так называемыми наборами изменений (англ. change sets) между пользователями.

 Описанная модель логически близка созданию отдельной ветки для каждого разработчика в классической системе управления версиями (в некоторых распределённых системах перед началом работы с локальным хранилищем нужно создать новую ветвь). Отличие состоит в том, что до момента синхронизации другие разработчики этой ветви не видят. Пока разработчик изменяет только свою ветвь, его работа не влияет на других участников проекта и наоборот. По завершении обособленной части работы, внесённые в ветви изменения сливают с основной (общей) ветвью. Как при слиянии ветвей, так и при синхронизации разных хранилищ возможны конфликты версий. На этот случай во всех системах предусмотрены те или иные методы обнаружения и разрешения конфликтов слияния.

 основные термины
   commit
   repo
   branch

основые команды
  git pull
  git push
  git commit
  git add
  git branch
  git merge

  NOTE: про работу с ветками лучше просто упомянуть, не вдаваясь в детали.

## GitHub. forks. pull requests. opensource as practice
  Необходимо упомянуть основные git репозитории для ruby & ror сообщества. 
  rubygems, rubyforce - как хранилища gems, github больше используется как средство разработки проектов. По крайней мере, это видится с моей стороны.

  Участие в open-source проектах.
  Для большинства студентов при трудоустройсте являются проблемами как отсутствие опыта разработки реальных проектов,  так и отсутствие понимание реально используемых инструментов и методологий. отсутствие практики работы в большой команде, как правило оно ограничено небольшими компаниями, "пишущими" вместе с выпиванием. Это сложно назвать реальым опытом, кроме того, код полученный в результате, редко является образцом для подражания, как бы им автор не гордился. Для решения этой проблемы можно и нужно начать участвовать в os-проектах. (бесплатно, за свой счет, по ночам, или на каникулах. )

  forks. pull requests.

## Ruby classes. base
    - classes
    - instances
      - создание объектов. конструктор. деструктор. куча памяти)))
    - methods
    - class methods
    - instance variable
    - class variable
    - inheritance.
    - modules

## Rails models.
## ORM

## Домашнее задание
