# День первый

## Представляемся

Меня зовут Тимур Вафин, вместе со мной занятия проводит Евгений Петров. Мы работаем в компании Flatsoft.
Занимаемся разработкой проектов на Ruby и Ruby On Rails.

Мы будем вести занятия вместе, либо по очереди, возможно будем приглашать на отдельные занятия кого то еще.

## Описание факультатива

Наш факультатив называется "Введение в Ruby и Ruby On Rails".

Он будет состоять примерно из 8 занятий.

Мы постараемся рассказать о фундаментальных вещах, необходимых для понимания работы веб-приложений, расскажем поверхностно о Ruby, научимся делать простое приложение на RubyOnRails.

Для того, чтобы разобраться и понять, что мы рассказываем вам будет достаточно желания разобраться. Мы с удовольствием ответим на вопросы и поможем, если что то не будет получаться.

Цель наших курсов зародить в вас интерес к Ruby, пригласить на спец курс в 4 семестре, если вы студен, либо на более продвинутый мастер-класс, либо к нам в лабораторию, либо в идеале на стажировку к нам в компанию.

Занятия будут проходить по возможности по субботам в 11:30.

## Анкеты

Пожалуйста, заполните анкеты, чтобы могли лучше ориентироваться на ваш уровень, чтобы, возможно, подстроить соответствующим образом курс.

## Вопросы в зал

* Кто знает как включать компьютер?
* Кто как нибудь использовал компьютер раньше?
* Кто умеет пользоваться Эксель?
* Кто использовался браузером?
* Кто когда либо создавал какую либо веб страницу?
* Кто когда либо что-нибудь программировал?
* Кто нибудь программировал на PHP раньше?
* Кто нибудь программировал на других языках, Java, Perl, C/C++, Python, Ruby?

## План на сегодня

* История Ruby и Rails
* Пример простого приложения
* Как работает Веб
* Что такое Ruby
* RubyTry
* Задание

# История Ruby

Ruby был написан, чтобы сделать работу программиста проще и не заботиться о сложности работы программистом. В этот кратком введении мы рассмотрим поверхностно основные функции языка, необходимые для домашнего задания.

Многие считают, что Ruby - это новый язык программирования, но на самом деле от был создан в 1994 году разработчиком под ником Матц. - Якохиро Мацумото, японский программист. Он хотел создать язык такой же гибкий и мощный как Перл, но с большей выразительностью - более того, хотел сделать так, чтобы код был читаемым английским.

Руби родился в 94 и его аудитория быстро росла - в Японии. До 2000 года не было никакой документации кроме как на японском языке, так что если вы хотели изучить Руби, то вы могли бы рассчитывать только на себя. Дейв Томас, первопроходец гибкого программирования, был очарован Руби и решил создать документацию на английском. Он написал книгу, которую часто называют "Киркой" - библию рубли программиста, которая открыла Руби англоговорящим программистам и всему миру.

С этого момента популярность начала расти, хотя и медленно. Он стал популярным среди системных администраторов для написания различных скриптов, для различных вещей для которых используют часто Перл. Американское сообщество исчислялось сотнями с 2000-2005.

Примерно в 2004-2005 году в Чикаго компания 37 сигналов наняла молодого разработчика для разработка веб приложения. Ему дали полную свободы в выборе средств разработки, единственное он был ограничен дизайном и пользовательским интерфейсом. В то время преобладающими технологиями были PHP, Java’s JSP, and Microsoft’s ASP. Они были от части неудобными для реализации проекта, так что Девид, известный сегодня как DHH, пошел своим путем.

Он написал приложение на Руби. Он опирался на язык и на несколько библиотек, но в основном весь стек создал сам. Он и 37 сигналов и  работали над приложением, известное как Бейзкамп, и выпустили его в итоге.

Потом, когда Бейзкамп был создан, DHH выпилил веб фреймворк из приложения. Это был кардинально отличный подход от тех, что использовали обычно Сан и Майкрософт, когда фреймворк приходил в реальный мир из лабораторий. Вместо этого Рельсы были выпилены из реального рабочего приложения. Фреймворк пытался решить только необходимые проблемы, какие то дополнительный функционал реализовывался только, когда он был действительно необходим.

Такой подход выстрелил и сообщество вокруг Рельсов начало расти и растет до сих пор. Сейчас у нас есть тонны книг, куча конференций, и сотни людей нанятые разрабатывать приложения на Руби и Рельсах в таких компаниях как Ат&Ти, Наса, Гугл, Твиттр.

## Установка Руби и Рельсов

* Ссылка на слайдах http://links.flatsoft.com/ruby-env-setup
* Просто на Линукс и Маках
* Сначала просто и на Винде тоже, но когда начинаешь ставить библиотеки, связанные с нативными библиотеками, то начинаются сложности. Если есть возможность, то используйте Убунту в Виртуал Бокс.

* Демонстрация Scaffold
  создание проекта на основе уже существующих гемов.
   * пройти мимо rvm, rubygems, bundler, git, github
   * rails new
   * продемонстрировать что приложение работает по 3000 порту
   * rails generate scaffold article name:string  title:string body:text
   * rm -f public/index.html
   * показать что появились article
   * поменять что нибудь

## Как работает Веб
* WEB
  * Всемирную паутину образуют миллионы веб-серверов сети Интернет, расположенных по всему миру. Веб-сервер является программой, запускаемой на подключённом к сети компьютере и использующей протокол HTTP для передачи данных.
  * Для определения местонахождения ресурсов в сети используются единообразные локаторы ресурсов URL (англ. Uniform Resource Locator). Такие URL-локаторы сочетают в себе технологию идентификации URI и систему доменных имён DNS или непосредственно IP-адрес. 
  * DNS-сервера. способы ручного определения ip адреса. dig. 
  * файл /etc/hosts. localhost. порт 80, 8080, 443
  * curl?
  * картинка демонстрирующая все описанное

* HTTP
  * HTTP — протокол прикладного уровня передачи данных. Основой HTTP является Технология «клиент-сервер», то есть предполагается существование потребителей (клиентов), которые инициируют соединение и посылают запрос, и поставщиков (серверов), которые ожидают соединения для получения запроса, производят необходимые действия и возвращают обратно сообщение с результатом.
  * стек TCP/IP.
    * IP объединяет сегменты сети в единую сеть, обеспечивая доставку данных между любыми узлами сети. Он классифицируется как протокол третьего уровня по сетевой модели OSI. IP не гарантирует надёжной доставки пакета до адресата. версии IPv4 & IPv6;
    * TCP — это транспортный механизм, предоставляющий поток данных, с предварительной установкой соединения, за счёт этого дающий уверенность в достоверности получаемых данных, осуществляет повторный запрос данных в случае потери данных и устраняет дублирование при получении двух копий одного пакета.
  * запрос. через браузер. через curl. 
  * ответ. имитация сервера через net-cap; nc -l 5000
  * features of HTTP:
    * different types of request. GET, POST, PUT, DELETE
    * обход stateless - cookies

* HTML
* REST

### Ключевые моменты

* Request/Response cycle
* DNS Lookup
* Network ports

### Ссылки

* HTTP Status Codes: http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec10.html
* Apache HTTP Server: http://httpd.apache.org/
* Example HTTP Request/Response: http://www.jmarshall.com/easy/http/#requestline

* RubyTry
* Задание
